## 목차

1. 리액트 관련 회고 및 공부

## 리액트 관련 회고 및 공부

### 나의 리액트 경험

리액트라는 걸 공부해야겠다고 생각을 처음 했던 건 올해 4월쯤이었다. 이 때는 개인 프로젝트에서 FE(프론트엔드) 쪽을 부트스트랩을 이용해서 구현했었다. 리액트를 공부해야 겠다 생각한 이유는 부트스트랩보다 많이 쓰고 기업에서도 많이 쓰는 것 같아서였다. 이 때 공부하려고 찾아봤었는데 CRA만 해보고 어떻게 해야할 지 몰랐고, 부트스트랩만으로 프로젝트 구현하는데 어려움이 없었어서 공부하지 않았다. 당시에는 리액트 부트스트랩처럼 설치하고 컴포넌트를 가져다 쓰는 것 중 더 전문적인 것인 줄 알았다.(부트스트랩이랑 리액트는 거의 관련이 없는 분야인 줄 몰랐다.)

제대로 리액트를 쓰는 이유를 알게된 건 부스트캠프 챌린지 과정에서 릴레이 프로젝트 때 리액트를 활용해서 개발하는 팀의 프로젝트를 보고서였다. 리액트가 뭔지 검색해봤고 왜 쓰는지 알게 되었다. 그래서 챌린지가 끝나고 멤버십이 시작하기까지 1주 좀 넘는 시간동안 [누구든지 하는 리액트: 초심자를 위한 react 핵심 강좌](https://www.inflearn.com/course/react-velopert/dashboard)를 수강했다. 

Class로 리액트 컴포넌트를 작성하는 강의였는데 함수형으로 먼저 배우는 것 보다 이걸 먼저 들을 수 있어서 다행이었다. 이유는 2가지였다.

1. 만약 함수형 강의를 먼저 들었으면 클래스 방식으로 짜는 것에 흥미가 없어지기 때문에(Hooks로 짜는게 더 권장되는 방식이 되어서) 영원히 깊게 모르고 넘어갈 뻔 했다.
2. Hooks방식이면 useEffect만으로 이해하고 끝나고 넘어갔을 걸 class방식으로 학습했기 때문에 리액트 LifeCycle API를 먼저 이해하고 Hooks를 학습할 수 있어서 리액트 이해도에 크게 도움이 되었다. 

또 강의에서 다뤄줬던 Input 상태 관리하기, 불변성 유지하기, Ref로 DOM객체 직접 접근하기는 멤버쉽 3주 그룹프로젝트와 개인 프로젝트 진행에 큰 어려움을 겪었을 수 있는 문제였는데 잘 공부해둬서 쉽게 해결할 수 있었다. 

1주동안 강의를 다 듣고 남는 시간동안은 부트스트랩으로 개발했던 프로젝트를 리액트로 클론하는 작업을 했다. 상단바 개발만 하는데도 익숙하지 않아 꽤 시간이 걸렸지만 컴포넌트 단위로 나누어서 개발하는 것이 체계적이고 탄탄하게 개발하게 된다는 느낌을 받았다. 

학습 스프린트 6주 사이에 추석이 껴있는 주에 일주일 휴식시간이 있었는데 이 때는 나중 그룹프로젝트 대비를 위한 타입스크립트를 공부하려고 했다. 그런데 그냥 타입스크립트 언어만 배우면 크게 재미없을 것 같고, 짧은 시간동안 결국 타입스크립트로 리액트 개발을 할 수 있어야 하는게 목표였기 때문에 바로 [웹 게임을 만들며 배우는 React에 TypeScript 적용하기](https://www.inflearn.com/course/react-typescript-webgame/dashboard) 를 수강했다.

강의에서 선수과정으로 꼭 javascript로 React 웹게임 개발 과정을 듣고 수강하라고 강사님이 그러셨지만 시간이 없었고 웹게임 에서 필요한 알고리즘을 구현한 코드를 이해하는게 크게 어렵지 않는 수준이라고 생각해서 바로 들었다. 결과적으로도 잘 한 것 같다.

타입스크립트긴 했지만 자바스크립트스럽게 먼저 작성 후 타이핑이 필요한 부분에 타입을 붙여 개발하는 방식을 알게 된 게 가장 도움이 되었다. 또 강의를 들으면서 여러 리액트 관련 지식을 많이 알려주셨는데 불변성 관리 스킬, 상태관리 스킬 등을 많이 알 수 있었다. 

배운 강의들을 토대로 그룹 프로젝트 3주동안 자바스크립트로 React 개발하면서 개인 프로젝트로는 타입스크립트로 React를 개발했다. 그룹 프로젝트에서는 state관리 관련해서 고민을 많이 할 수 있었고 개인 프로젝트는 [초보자도 만들 수 있는 애플 스크롤 인터렉션. 1편 자바스크립트](https://www.inflearn.com/course/%EC%95%A0%ED%94%8C-%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A1%A4-%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%A0%89%EC%85%98-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8/dashboard) 이 강의에서 자바스크립트만으로 구현한 인터렉션을 타입스크립트와 리액트앱에서 동작할 수 있도록 변경하는 과정에서 Ref를 많이 다루게 되었다. 

### 느낀 것

리액트 개발하면서 중요한 것 중 하나는 상태를 깔끔하게 관리해야 한다는 것 같다. 컴포넌트는 상태를 갖고 있고 이 값에 따라 리렌더링 되고 말고가 결정되는데 불필요한 상태를 갖고 있으면 불필요하게 리렌더링 되고 컴포넌트끼리 상태전달에서 설계를 잘 하지 않으면 재사용이 안되고 비효율적인 props를 많이 던지게 되는 것 같았다. 

### 공부

사실 리액트를 사용하면서 공식 문서를 거의 읽어보지 않은 것 같다. 좋다고 소문이 많이 나있는데 이번 주말에 읽게 되었다. 

### render에서 괄호로 묶는 건 auto ; 를 방지하기 위함

```jsx
const element = (
  <div>
    <h1>Hello!</h1>
    <h2>Good to see you here.</h2>
  </div>
);
```

세미콜론이 자동으로 안닫히도록.. 문법인 줄 알았다. 

### JSX는 createElement로 치환된다.

그냥 익숙하게 쓰고 있었는데 JSX문법은 컴파일 후 createElement로 컴포넌트를 생성해내는 걸 알 수 있었다. 

### React 함수 컴포넌트, Class 컴포넌트, Hooks

함수 컴포넌트 : JSX등 렌더링 가능한 걸 리턴하는 함수

Class 컴포넌트 : 렌더링 가능한 건 render함수 내에 선언

Hooks : 함수 컴포넌트에서 상태관리를 할 수 있게 해주는 API를 제공

### onClick의 이벤트로 () ⇒ func 를 전달

```jsx
render() {
    // 이 문법은 `this`가 handleClick 내에서 바인딩되도록 합니다.
    return (
      <button onClick={() => this.handleClick()}>
        Click me
      </button>
    );
  }
```

이런식으로 전달 할 수 있다. 많이 사용했던 방식인데 만나서 반가웠다. 이 방식은 괜찮지만 콜백이 하위 컴포넌트에 props로 전달된다면 컴포넌트가 추가로 다시 렌더링이 일어날 수 있다. 이문제는 useCallback을 사용해서 해결할 수 있다.

리스트와 Key부터는 내일 읽어야 겠다.